    апуск программы с параметрами в командной строке можно осуществить непосредственно из командной строки ДОС или из среды программирования Microsoft Visual C++. 
    Для запуска из Microsoft Visual C++ нужно:
    - открыть меню Project;
    - выбрать пункт Settings…;
    - в окне Program settings выбрать закладку Debug;
- в поле Program arguments через пробел ввести необходимые параметры.
    Для запуска из командной строки ДОС нужно выполнить следующие действия:
    - на Рабочем столе Windows нажать кнопку ПУСК;
    - в раскрывшемся меню выбрать пункт ВЫПОЛНИТЬ;
    - с помощью кнопки ОБЗОР… найти нужный файл с расширением .exe;
- в окне Открыть: после символа “, стоящего в конце полного имени файла, через пробел ввести необходимые параметры.
    
При контроле числа параметров нужно иметь ввиду, что первый параметр всегда передается по умолчанию и число параметров будет на 1 больше, чем введено.
